---
title: "[Book] 운영체제"
author: Push's tone
layout: post
date: 2021-07-21 00:00:00
categories: Book
---

# 운영체제



### 학습목표

- 1,2장 : 운영체제
  - 운영체제란 무엇인지
  - 운영체제는 무슨일을 하는지
  - 어떻게 설계되고. 구축되는지
  - 전반적인 설명위주, 구체적인 구현에 대한 내용은 없음
- 3-5장 : 프로세스 관리
  - 프로세스 개념
    - 프로세스 : 시스템의 작업의 단위
  - 병행성?
    - 시스템은 병행하게 실행되는 프로세스의 집합으로 구성됨
    - 일부는 시스템 코드를 실행하고, 나머지는 사용자 코드를 실행한다.
  - 프로세스의 스케쥴링, 프로세스간 통신을 위한 방법들을 설명한다.
  - 다중코어 시스템..
- 6-8장 : 프로세스 동기화
  - 프로세스 동기화 및 교착상태 처리방법
- 9-10장 : 메모리 관리
  - 프로세스가 실행되는 동안, 메인 메모리를 어떻게 관리할 것인가.
  - 컴퓨터는 많은 프로세스를 메모리에 유지해야함.
    - CPU을 효율적으로 활용 할 수 있다.
    - 사용자에게 빠른 응답을 보장 할 수 있다.
  - 이를 위한 많은 메모리 관리 기법과, 각각의 특장점을 알아본다
- 11-12장 : 저장장치 관리
  - 운영체제가 대용량 저장장치와 입출력을 어떻게 처리하는지 설명함
  - I/O 시스템 설계, 인터페이스, 내부 시스템구조, 기능
  - 입출력장치의 성능문제 검토
    - 가장 느린 시스템 구성요소임
- 13-15장 : 파일 시스템
  - 테이터와 프로그램을 온라인으로 저장, 접근하기위한 기법들
  - 저장장치 관리를 위한 내부 알고리즘 & 구조
  - 각 알고리즘별 장단점
- 16-17장 : 보안 및 보호
  - 운영체제 내 프로세스들은 다른 프로세스의 활동으로 부터 보호 받아야함
    - 그러기위해 운영체제로 부터 적절한 인가를 획득한 프로세스만 자원들(파일, 메모리, CPU...)에 대한 연산이 가능하도록 보장해야함
  - 보호란, 프로그램, 프로세스, 또는 사용자들이 컴퓨터 시스템 자원에 대한 접근을 제어하기 위한 기법이다.
    - 제어를 지정할 방법
    - 이들을 강제하는 방법
    - 두가지를 제공해야함.
  - 보안 : 인가되지 않은 접근, 악의적 파괴, 비 일관성의 우연한 도입? 으로부터 시스템에 저장된 정보(데이터, 코드)의 일관성과 시스템의 물리 자원들을 보호한다.
- 18-19 : 가상머시느 분산/네트워크 시스템
  - 18장 : 가상화를 가능하게 하는 하드웨어 및 소프트웨어 기술에 대한 설명
  - 19장 : 인터넷과 TCP/IP로 설명하는 분산 시스템



### 기타 자료

- 이미지 자료 : https://bcs.wiley.com/he-bcs/Books?action=resource&bcsId=11228&itemId=1119320917&resourceId=44609





# 1장. 서론

>1,2장 : 운영체제
>
>- 운영체제란 무엇인지
>- 운영체제는 무슨일을 하는지
>- 어떻게 설계되고. 구축되는지
>- 전반적인 설명위주, 구체적인 구현에 대한 내용은 없음



1장의 목표

- 컴퓨터 시스템의 구성과, 인터럽트의 역할을 기술한다.
- 현대 다중 처리기 컴퓨터 시스템의 구성요소에 관해 기술
- 사용자 모드에서 커널모드로의 전환을 설명
- 다양한 컴퓨팅 환경에서 운영체제가 어떻게 쓰이는지 예 설명
- 무료 운영체제의 예 설명

운영체제

- 

- 목적 :  
  - 하드웨어를 관리하는 소프트웨어
  - 하드웨어(cpu, 메모리 등) 을 프로그램에 할당하는 역할.

What Operating Systems Do

nComputer-System Organization

nComputer-System Architecture

nOperating-System Structure

nOperating-System Operations

nProcess Management

nMemory Management

nStorage Management

nProtection and Security

nKernel Data Structures

nComputing Environments

nOpen-Source Operating Systems

**1.1 운영체제가 할 일**

- 사용자 관점
- 시스템 관점
- 그래서, 운영체제란?



**1.2 컴퓨터 시스템의 구성**

1. 인터럽트
   1. 인터럽트의 개요
   2. 인터럽트의 구현

2. 저장장치의 구조
   - 램.
   - 레지스터
   - NVM, HDD
3. 입출력 구조



**1.3 컴퓨터 시스템 구조 (1-2 일반적인 구조 + 범용 처리기 수에 따른 분류)**

1. 단일 처리기
2. 다중 처리기
3. 클러스터형 시스템

**1.4 운영체제의 작동 방식**

- 부트 스트랩 -> 시스템 데몬 실행....

1. 다중 프로그래밍과 다중 태스킹에 대한 설명
   - 다중 태스킹
     - 빠른 스위칭으로 인한 빠른 응답시간
     - 여러 프로세스를 메모리에 유지하기위해서 -> 메모리 관리 방식이 필요해짐(9, 10장)
     - 어떤 프로세스로 전환할까? -> CPU 스케쥴링이 필요해짐(5장)

2. 이중모드와 다중모드 운용
   1. 사용자 모드와 커널모드가 왜 필요한지
   2. 이를 어떻게 구현했는지( 하드웨어의 모드 비트를 통함)
   3. 권한 없는 요청이 들어왔을때 어떻게 동작하는지 상세한 설명

3. 타이머
   - 사용자 프로그램이 무한루프 등에 빠질 경우를 위한 해결책
   - 무한루프에 빠지게되면, 제어가 운영체제에 넘어가지 않는 이슈가 생길 수 있다.



**1.5 자원 관리** (책 내용의 대부분을 차지함.)

1. 프로세스 관리(라고 쓰고, cpu 관리라고 읽는듯?)

   - 프로세스는 자기업무 수행을 위해 cpu 시간, 메모리, 파일, I/O 장치 등 여러 자원 을 필요로 하고, 때론 input data도 필요한다. 그리고 프로세스가 종료되면 운영체제는 재사용 가능한 자원을 회수한다.
   - 프로세스는, 프로그램(디스크에 저장된 파일, 수동적)과 달리 다음에 수행할 명령을 지정하는 프로그램 카운터(program counter)을 가진 능동적 개체이다. 또한 프로세스의 수행은 순차적이다.
   - 시스템은 프로세스의 집합으로 구성된다.
     - 운영체제 프로세스(시스템 코드 수행) + 사용자 프로세스(사용자 코드를 수행)
   - 운영체제는 프로세스에 관한 다음 활동들의 책임을 진다.
     - 프로세스 생성과 제거 , 일시중지와 재수행
     - CPU에 프로세스+ 스레드 스케쥴
     - 프로세스 동기화 기법 제공
     - 프로세스 통신 기법 제공

2. 메모리 관리

   

   

1장 내용은... 이 내용들은 나중에 다시 봐야할것 같다.



**1.6 보안과 보호**

1.7 가상화

1.8 분산시스템

1.9 커널의 자료구조

- 리스트

- 트리

- 맵
- 비트맵

1.10 계산환경